---
title: "【Flutter】VoidCallBack型とFunction型の違いについて"
emoji: "👏"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Flutter","Dart"]
published: true
---
# VoidCallBack型とFunction型の違い
## 結論：返り値を期待するかどうか(らしい)
>VoidCallback对于没有预期值的回调事件很有用。对于您想要将值返回给父级的场景，您将需要使用Function(x).(こちらが参考文献)
- `VoidCallBack`型：**予め値を返すのを想定しない時**に有用である。例　`onPressed`などのボタン処理のようなイベント通知のみでOKの時とか。
- `Function`型：**呼び出し元などに値を返すことを想定している時**に使う
[公式のTypedef](https://api.flutter.dev/flutter/dart-ui/VoidCallback.html)でも`VoidCallback = void Function()`と書かれている。つまり、「Function型のvoidがVoidCallback型である」ということ。ぽい。続けて書いてあるのが
>`typedef VoidCallback = void Function();`とのこと。
## サンプルコード
```dart:main.dart
import '../../sample.dart';

NormalButton(//①ボタンを使うときはTextとonPressedの内容だけカスタムしてあげて、UIの部分は使いまわしたいと思った。
  buttonText: '牡丹',
  onPressed: () async{　'return'のない処理... };
  //③ここがreturnを想定しないButtonを押したときの挙動であることを確認し、②Function型->VoidCallback型に変更した
)

class NormalButton extends StatelessWidget{
  final String buttonText;
  final VoidCallback onPressed;
  //②フィールド変数の型がVoidCallBackじゃ無かったら(元々はFunction型にしていて)、以下のonPressedが回らんのはなぜ?という疑問が湧いた

  NormalButton({required this.buttonText, required this.onPressed});

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return ElevatedButton(
      style: ElevatedButton.styleFrom(
        shape: const StadiumBorder(),
      ),
      onPressed: onPressed,//フィールドで受け取ったカスタムしたい処理はここで使いたい
      child: Container(
          padding: EdgeInsets.symmetric(vertical: 15,horizontal: 30),
          child: Text(buttonText)
      ),
    );
  }
}
```

### 　思考のポイントと流れ
1. ボタンを使うときはTextとonPressedの内容だけカスタムしてあげて、UIの部分は使いまわしたいと思った。
2. フィールドで受け取るonPressedの型が `VoidCallBack` じゃ無かったら以下のonPressedが回らん。それはなぜ?という疑問が湧いた。
3. NormalButtonの`onPressed(){処理}`が returnを想定しないButtonを押したときの挙動であることを確認し、②Function型->VoidCallback型に変更した

***
個人的なメモに近いので悪しからず。🙇‍♂️