---
title: "[Flutter]ThemeData classについての個人的まとめ"
emoji: "🌊"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Flutter","Dart"]
published: true
---　
# ThemeData class　とは

**ThemeData class**とは、

**MaterialApp またはアプリ内のウィジェットツリーの全体的なビジュアルテーマをカスタマイズするためのクラス。**

例えば
- テキストフォントのデフォルトを変更する
- Button系Widgetのデフォルトを変更する
- ダークモードなどの変更をやりやすくする

などをカスタマイズできる

# 使い方
>Themeは基本的に`MaterialAppとのセット`で使います。`MaterialAppのtheme: に指定したThemeDataが アプリ全体に適用`されます。
[参考記事](https://itome.team/blog/2019/12/flutter-advent-calendar-day12/)

とのこと。
つまり　以下二点がPoint
#### ①MaterialApp()の`theme:` に`ThemeData()`を指定し、それがアプリ全体に適用する

```dart:main.dart
return MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: ThemeData( //引数　theme: にThemeData()を持たせる！
        primarySwatch: Colors.blue,
        ...
      ),
      home: Scaffold(
```

#### ②`ThemeData()`で使える引数(プロパティ)はたくさんある

- `colorScheme:`
- `textTheme:`
- `bannerTheme:`
- `buttonTheme: `

などなど。
<br>
また、テーマを各Widgetに適用させたい時は、Theme.of(context)で取得したThemeDataからスタイルを取り出して使う。(今回は詳しく言及しない)

(**Theme class**[ (公式)](https://api.flutter.dev/flutter/material/Theme-class.html) を使って各WidgetにThemeを配ることができる。一番下で説明)

```dart:main.dart
Text(
       'Hello',
       style: Theme.of(context).textTheme.body1,
     ),
```
以下公式のサンプルコード
```dart:main.dart
MaterialApp(
  theme: ThemeData(//Point①：MaterialApp下でtheme: ThemeData()　を設置する
    colorScheme: ColorScheme.fromSwatch(
      primarySwatch: Colors.blue,
    ).copyWith(
      secondary: Colors.green,
    ),
    textTheme: const TextTheme(bodyText2: TextStyle(color: Colors.purple)),
    //Point②：textTheme:　などさまざまな引数で色んな部分のデフォルトをカスタマイズできる！
  ),
  home: Scaffold(
    appBar: AppBar(
      title: const Text('ThemeData Demo'),
    ),
    floatingActionButton: FloatingActionButton(
      child: const Icon(Icons.add),
      onPressed: () {},
    ),
    body: const Center(
      child: Text('Button pressed 0 times'),
    ),
  ),
)
```
***
## ダークモード
**Flutterでダークモードを行う時はMaterialAppのコンストラクタ引数`darkTheme:`に値を指定。**
```dart:main.dart
return MaterialApp(
      title: 'Flutter Demo',
      theme: ThemeData.light(),
      darkTheme: ThemeData.dark(),
      // 引数 MaterialApp()の darkTheme: に ThemeData.dark() を適用する！
      home: Scaffold(
```
***
## Theme class
- Theme classは**子Widget以下にThemeを適用**できる

(**ThemeData class がアプリ全体**(MaterialApp全体)なのに対して、**Theme classは子Widget以下**にThemeを適用)

公式より
>子孫ウィジェットは、Theme.ofを使用して現在のテーマのThemeDataオブジェクトを 取得します。ウィジェットがTheme.ofを使用する場合、テーマが後で変更された場合に自動的に再構築されるため、変更を適用できます。

ざっとまとめると

**`Theme()class`は`Themadata()`のもとで、Theme.of(context).textTheme.body1のように使える**

って感じ

***

以上です。間違えが見つかり次第、或いは知識がアップデートされ次第改訂していきます。🙏

[参考記事](https://itome.team/blog/2019/12/flutter-advent-calendar-day12/)
[参考記事](https://dev.classmethod.jp/articles/flutter_theme_basic/)